
依照习性搞养殖(2)为甲鱼找回野味（2010.7.13） 
（采访）记者：哎，您这鱼还挺大的，能卖个好价钱吧？ 
养殖户：我这鱼不卖的！ 
记者：那干嘛呢？ 
养殖户：给我家甲鱼吃的！ 
记者：啊？给甲鱼吃啊？ 
（主持人）嘿，这么鲜活的鱼不去市场上卖，竟然拿去喂甲鱼，多可惜呀？再说了，现在很多地方养甲鱼不都是
喂饲料吗，可刚才那位养殖户，他为什么要给甲鱼喂鲜鱼呢？ 
这个拿鲜鱼去喂甲鱼的人叫黄天喜，是湖南省汉寿县太白湖的一位甲鱼养殖户。他之所以拿鲜鱼去喂甲鱼，是因
为这是他们汉寿县推广的甲鱼生态养殖标准化技术中的一项要求。可是汉寿县为什么又要推广这么一个标准化养
殖技术呢？这一切还得从几年前甲鱼市场的那场风波说起！ 
（采访），湖南省汉寿县副县长：我们汉寿县是有名的甲鱼之乡，但前些年我县甲鱼产业跌入了一个低谷。 
（采访）汉寿县甲鱼经销商：2002、03、04年那时候最低，销量最少。一天仅仅几百斤。现在为止一天大概是
七八千斤销量。 
（采访）汉寿县太白湖甲鱼养殖户黄天喜：我们是连续亏三年。 
在这场风波里，不仅甲鱼的销量跌入了低谷，甲鱼的价格也出现了暴跌。 
（采访）汉寿县甲鱼经销商：1995年的时候卖到600，汉寿的种甲鱼卖600块一斤。 
（采访）汉寿县甲鱼养殖户：02年的时候甲鱼的价格行情不好，我们两三斤的甲鱼只卖22元一斤都卖过。 
短短几年间，甲鱼的价格从600元一斤跌到了22元一斤，销量从日销几千斤跌到了几百斤，那么到底是什么原
因让甲鱼市场在几年间产生了如此大的动荡？ 
（采访）湖南省汉寿县副县长：主要是受外地温室甲鱼速生甲鱼的负面影响。 
速生甲鱼指的是通过温室控温打破甲鱼的冬眠，让甲鱼全年快速生长的一种养殖模式。由于甲鱼具有滋阴补肾、
清热消於、健脾健胃、延缓衰老等功效，因此市场的需求量很大，而甲鱼自然生长的速度很慢。为了能让甲鱼迅
速上市，不少养殖户采用缩短甲鱼养殖期的方法，但这样快速催大的甲鱼却失去了甲鱼原有的味道。 
（采访）湖南省农科院研究员陈信初：速生的因为长得太快了，细胞里面的水分含量太高，基本上这种甲鱼特有
的香味存在得很少。 
速生甲鱼除了营养价值和口感变差外，经过检测还发现温室养殖的甲鱼很容易产生食品安全方面的问题。 
（采访）湖南省农科院陈信初：因为在温室里面密度高，水质恶劣，在这样的养殖环境当中，它们经常要用药，
不然甲鱼就容易生病。有那种有害物质的残留，所以对人们的健康是非常不利的。 
对药物残留的恐惧再加上人工养殖不当造成甲鱼品质和口感的变差，让很多消费者不敢轻易地购买甲鱼了，这也
是导致汉寿县的甲鱼市场销量和价格暴跌的主要原因！而要想重新树立消费者对甲鱼市场的信心，关键就在于提
高甲鱼的品质，找回甲鱼的野味。 
（采访）湖南省汉寿县副县长：所以我们近两年全力推行汉寿甲鱼生态的标准化养殖模式，通过这个标准化的养
殖来还原甲鱼的原生态的体态特征，恢复其滋补养生的功效。 
汉寿县水产局的副局长汪全孝就是推广甲鱼生态养殖标准化技术的负责人之一，那他们到底制定了什么样的标准
化技术，来找回汉寿甲鱼的野味呢？ 
（采访）汪局长：模拟生态环境，使它更接近生态。 
也就是说，人工养殖甲鱼要想找回甲鱼的原生态特征，最重要的就是必须遵循甲鱼自然生长的规律。汉寿县首先
从小甲鱼的饲养入手，把刚出壳的甲鱼就放到了室外水泥池进行露天暂养，这是他们找回甲鱼野味的第一个措施
——小苗露天养殖。 
刚孵化的甲鱼只有5克左右大小，摄食能力和抵抗自然的能力都很弱，所以以前普遍使用的方法是把甲鱼苗放在
温室里进行强化饲养。这样做一方面可以提高成活率，另外一方面高温可以加快小苗的生长速度，等甲鱼长大到
一定程度后再放到室外的池塘里进行放养，就能缩短养殖周期。但温室养殖成本比较高，为了节约成本，在温室
暂养的密度往往很高，这就为甲鱼的健康留下了一定的隐患。 
（采访）陈教授：甲鱼天性好斗，在这样高密度的情况下，容易抓伤咬伤，所以它们经常要用药。使肝脏的解毒
能力超过了它的负荷，这样致使它的肝脏表现出一定的问题。 
这些甲鱼小时候种下了病根，即使长后再放到野外的大塘里去放养，品质也没法达到野生的状态。 
（采访）陈教授：已经对它的器官造成了损害，到大塘里面也会表现出比较明显的病症，这样养出来的甲鱼品质
当然不可能会高。 
在自然界，小甲鱼一般生活在孵化地周边的浅水里，除了要经受风吹雨打、酷暑严寒等自然考验外，还要经受蛇、
野鼠等天敌的侵害，成活率非常低。但存活下来的小甲鱼野性都非常强。 
（采访）陈教授：这些能够通过自然环境淘汰以后生存下来的，越是这样它体格越健壮，它的野性会越强。 
  
人工养殖的甲鱼要想具有野味，就得从小培养它们的野性，所以汉寿的甲鱼一孵化出来就被放到了室外进行暂养，
接受日晒雨淋和昼夜温差的考验，这样一来，成活率虽然比温室养殖的低些，却也有个自然的优胜劣汰过程，活
下来的小苗不仅体格强壮，而且适应能力也强。 
（采访）陈教授：人工孵化的小鳖放到模拟这种野生的自然环境也就是让它从小适应自然环境的这种能力。 
这种自小就养成了野外生长习性的甲鱼放到大塘后适应能力要比温室暂养的甲鱼强，损耗也少。而小苗时损耗一
只甲鱼也就一两元钱，长大了再损耗就是几十上百元了。所以露天养殖的小苗成活率虽然低些，但总的损耗却要
比温室养殖后下外塘的少。 
为了让小苗有个自然的环境，露天暂养池里还放有水生植物，可别小看了这些植物，对于小甲鱼来说，它们的用
途可大了。 
（采访）汉寿县水产局副局长：第一个方面就是给它造一个生态环境，第二就是池塘当中有营养物质非常多，池
水呈富营养状态，它能够吸收多余的养分。 
水生植物除了能调节水质，还能给小甲鱼们当保护伞呢。小甲鱼出壳一般是在7月到9月之间，正是阳光最强烈
的时候，而甲鱼的体温是随着外界温度的变化而变化，如果阳光直射太久很容易把小甲鱼晒伤，这时池里的水生
植物就能给它们遮荫。 
（采访）陈教授：它会躲到那个水葫芦的下面，在那些根系里面，这样就不至于遭受强烈的阳光暴晒，另外还增
加了一个安全感，它躲在那些根系里面，就给它一些非常安全的感觉。 
（主持人）这水生植物对小甲鱼来说，不仅能起到遮荫和提供安全感的作用，还能调节水质吸收水中过多的养分。
可以说，在住的方面，汉寿的养殖户给小甲鱼营造了原生态的环境。接下来就是解决吃的问题，给甲鱼投喂纯生
态食品，是找回甲鱼野味的第二个措施。 
这个措施可是从小甲鱼就开始了。因为在自然中，小甲鱼一出生就开始在水里找小鱼小虾吃，人工养殖时要想找
回甲鱼的野性，就得从小训练它们吃肉。由于小苗的摄食能力还不强，所以给它们的食物还得经过一番特殊的处
理。 
（采访）陈教授：那种大头鱼把它破开以后用开水烫到八分熟，然后放到池塘里任这些稚鳖去撕咬。 
投喂的鲢鱼一方面满足了小甲鱼对蛋白质含量的要求，同时鱼里含有很多的生物活性物质，也能够增加小甲鱼的
抵抗能力，更重要的一点是这种喂食可以让小甲鱼从小养成了争抢食物的能力。只是为什么鲢鱼要烫成八成熟而
不是煮成全熟呢？ 
（采访）陈教授：如果你达到全熟。它的鱼沫就很容易撕散在水里面，不容易被它吃到，第二这种熟透了的鱼生
物活性物质的破坏程度也会大，特别是不利于这种小鳖以后争抢摄食的这种好斗的这种天性。 
可既然要培养小甲鱼的野性，为什么不直接把生鱼丢进去让它们吃呢？ 
（采访）陈教授：太生也不行，如果直接把它破进去，不用开水烫，它毕竟还是刚刚出壳，它的角质鞘还不太厉
害，对那些生的鱼块它还没有那么强的撕咬能力。 
八成熟的鱼块既能让小甲鱼咬得烂，又不至于完全破坏鱼肉里的生物活性物质，正适合暂养期的小甲鱼摄食。 
小甲鱼养到三四两重的时候就可以送到野外大塘养殖了。甲鱼从四五两重一直养到上市这段时间叫商品甲鱼养殖
阶段，这时正是甲鱼长肉的阶段，所以以往很多养殖户会在这期间给甲鱼投喂饲料以快速催肥。 
（采访）王副会长：吃饲料的甲鱼长得很厚很肥，脂肪也多。 
脂肪多了，口感自然就差。按理说，甲鱼需要的营养成分商品饲料里都会添加，为什么喂出来的甲鱼就没有野味
呢？ 
（采访）陈教授：那些需要的成分人为的添加了，但是至少缺乏生物活性物质，这是无法达到的，所以它养出来
的品质自然就比生态养殖的品质低得多。 
说白了，甲鱼要有野味，还得生长在自然的环境中，吃自然生态的食品长大，所以汉寿县甲鱼生态养殖标准化技
术中要求养殖户们必须以鲜鱼虾为饵料。养殖户黄天喜每天的工作之一就是到自家的鱼塘里捞鱼去喂甲鱼。可是
为什么要这么费劲捞起来再去喂呢？直接把甲鱼放到鱼塘里让它去吃不就行了吗？ 
（采访）汪局长：不行，它抓不到，基本上吃不到。 
甲鱼在水里游起来速度要比鱼慢很多，要靠自己捕食的话很难。为了确保甲鱼每天都能吃到食，还得人工把鱼捞
起再去投喂。 
（采访） 
那您是怎么去喂甲鱼啊？ 
切成两截三截。 
为什么要把它切碎呢。 
因为一个鱼它吃不烂，你把它切碎它才吃得了。 
也就是整条鱼它吃不完？对。 
除了整条的鱼甲鱼一时吃不完外，把鱼切碎还有一个原因就是散养甲鱼的大塘水面都很宽阔，如果把整条的鱼抛
进水里，甲鱼在短时间内找不到食物。而把鱼切开后，甲鱼就能闻着腥味迅速的找到它们了。 
（采访）汪局长：它就是会循着血腥味过来，养殖形成习惯后甲鱼知道食物的气味，它是种天性。 
除了鲢鱼，龙虾也是汉寿的养殖户们喂食甲鱼的主要饵料。 
（采访）陈教授：喂虾或者喂螺能够最大限度的满足甲鱼快速生长对钙的需要。 
钙的补充对于甲鱼的生长是很重要的。因为背甲和腹甲就相当于是人体的骨骼，主要是钙的成分比较多，如果钙
质缺乏，往往会制约身体的生长。 
  
 
（采访）陈教授：如果骨骼生长跟不上来，它的裙边就不够伸展得很开，所以往往钙元素不足就会出现畸形。 
除了喂食龙虾给甲鱼补充钙，黄天喜他们还会定期给鱼塘撒上生石灰，一方面为了消毒，另一方面就是为了给水
里补充钙源。 
（采访）汪局长：给水体提供离子状态的钙源，提供给浮游植物，浮游植物就是鱼吃了之后，或者是螺蛳吃了之
后，甲鱼就吃螺蛳吃鱼。 
也就是说，水里的钙被浮游生物吸收了，浮游生物又被鱼或螺蛳吃了，而鱼和螺蛳又被甲鱼吃了，这样经过连环
累积后，不仅钙有了，甲鱼所需要的其他元素也基本能够得到满足，这吃得生态了，长得自然就生态了。 
（主持人）这甲鱼吃得生态了，住得也生态了，那是否就能找回它的野味了呢？答案是还不能！要想真正让甲鱼
具有比较好的口感和拥有丰富的营养价值，还必须掌握好甲鱼的养殖时间！ 
（采访） 
这个甲鱼养了多长时间？ 
大概是两年多。 
这个甲鱼大概有多重啊？ 
这个甲鱼大概不到两斤，一斤多。 
可以上市卖了吗？ 
不，我不卖！ 
为什么？ 
（采访）陈教授：现在我们的甲鱼一般都要求在三年以后才能够上市。 
一般情况下，速生甲鱼养一年就能上市了，可汉寿的甲鱼非要养到三年以上才能上市，汉寿找回甲鱼野味的第三
个措施就是延长甲鱼养殖的时间。 
（采访）陈教授：如果你时间过短的话，一个是营养物质的积累没达到，第二细胞的干物质少，水分多，吃起来
就没有甲鱼特有的那种原味。 
在自然界里，甲鱼不是每天都能找到充足的食物，而且温度一低于15度，甲鱼就停止生长了，所以要长三五年
才能达到一两斤。正因为它长得慢，细胞里面干物质才多，而长得时间越长，甲鱼体内的营养物质也就积累得越
多，就有了野味。所以人工养殖的甲鱼要想口感好，就得延长养殖时间和控制生长的速度。 
（采访）：最低的年限是三年半，才长到一斤多两斤，因为我们是让它一种自然生长，不是要它突飞猛长，这样
的甲鱼就是品质比较好。 
控制甲鱼生长的速度，也就是不能让它长得太快，这要从甲鱼的食量上面来控制。 
（采访）黄天喜：控制它不吃那么多，一般的控制在百分之5左右就行，基本上是七成饱，就可以了！ 
百分之五也就是一百斤的甲鱼只喂五斤的饵料。那要是再少喂点，甲鱼不就可以长得再慢些，这样质量会不会更
好呢？ 